# コード設計の基本

## コーディングの基本

* 変数名、クラス名等の命名とディレクトリ構造に常に気を配る。(多少長い名前でもエディターの保管が優秀なので問題ない)

* ループの中には無駄なものを入れないように特に注意。

* プロパティをローカル変数に代入してから使用するなど、nullの可能性を早めに排除しておく。

* 種別判定は列挙型で行い、文字列ではしない。

* リテラル値や定数が散在しないようにする。

* 外部で使用する必要のない値は定数化せずにprivateにしておく。

* 機能（モジュール）単位でロジックを切り離す。ストレージ処理とUI処理の切り分けなど。

* データの読み書きや通信は特に例外の原因を細かく補足する。（まとめてtryブロックで囲まない）また、異常系を入念にテストする。

* ファイル名の連結は必要なときにまとめて行い、処理ごとに連結しない。

* インターフェースを絞って機能の差し替えや使いまわしができるようにする。（コンストラクタ、スタート、ストップなどに絞り増やしすぎない）

## コード設計

### 抽象クラスの活用

抽象クラスを有効活用し、品質を保つ。（変更があった場合に修正範囲が限定できることや、同様の機能を水平展開する場合に抜けや実装の不統一を防ぎやすい。）
* 共通の処理は抽象クラスに記述する。
* 共通のインタフェース(呼び出し方法)だが、振る舞いが異なる処理は、抽象クラスで抽象メソッドとして宣言しておき、派生クラスで実装する。

### コードの整理

* 同じような処理を散在させず、機能種別ごとにまとめておく。また、読み書きのように対になる処理は同ファイルの隣同士に配置する。
```
IOUtilクラス
    書き込みメソッド
    読み込みメソッド
    ...
```

* データ構造とプログラムをマッピングする。
    - バイナリファイル　ヘッダー情報用クラス
    - コンソールアプリ　プレフィックス判定クラス
    - データベースのテーブルごとのクラス（DTO）

### データ(DBや測定データなど)とUIの密結合を避ける

* UIは渡されたデータを表示するだけ。
* UIに渡すデータの加工は単体テスト可能なロジックとして実装する。

※ 密結合していると単体テストができない。

例:

`測定スレッド>UIスレッド`ではなく`測定スレッド>データ処理バッファ>UIスレッド`とし、UIスレッドは必要なデータを要求し表示するだけ、測定スレッドはデータを取得するだけ、データの加工はバッファ層で行う。

### 一連の処理の記述

一連の処理を記述する場合には、プログラムの設計上、以下の点に注意する。

* 処理を複数のフェーズに分ける。
* 各フェーズの役割を明白にする。
* フェーズ間のインタフェース（受け渡しするデータ）をよく考える。
* フェーズ間にまたがる依存関係をなくす。（フラグ等を排除する）
* etc.

## ソースコードの清書

保守性の高いソースコードを作成するため、ソースコードの清書段階では以下のことに気を配る。
* 全体的な体裁を整える。（インデント、空行の挿入・除去、括弧の位置）
* 不要な変数を除去する。
* 不要なコメントを除去する。必要なコメント（または定型コメント）を記入する。
* 冗長な記述を除去する。（繰り返し出現する処理、または繰り返し出現するリテラル）
* 変数名を適切なものに変更する。（特にスコープの広い変数には意味がわかる名前が重要）
* 各変数の生存範囲が最短になるように変数宣言の位置を変更する。
* 処理の流れが分かりやすくなるように処理の順序を入れ替える。
* 比較的長い処理の開始には、装飾的なコメントを記入する
